الديون هل تدفع عنها الزكاة أم لا؟
الديون فيها تفصيل: إن كانت على معسرين
أو ناس مماطلين لا يؤدون الحقوق
فلا زكاة فيها حتى يقبضها صاحبها
ثم يستقبلها حولاً جديداً.
أما إن كانت على إنسان ملي باذل
لو طلبه أعطاه
فإنها تزكى يجب الزكاة، كالأمانة التي عند زيد أو عمر
يزكيها إذا كانت على ملي باذل، يزكيها إذا حال حولها
أما المعسر فلا
المعسر الصحيح ليس عليه زكاة  فيها،
يعني المواساة
والمال الذي عند المعسر على خطر ما يدري يحصل أو ما يحصل
، وهكذا
الملي لكن ليس بباذل مماطل لا يعطي الحق
فهذا مثل المعسر.
نسأل الله العافية
جزاكم الله خيرًا
السائل مصري يعمل بالمملكة
يقول: لي مجموعة من الأسئلة
أرجو أن تجيبوني عليها،
وهو أن لي نقود عند شخص
وقد حال عليها الحول، فهل أخرج عنها زكاة،
أي: هل على الدين زكاة،
وإذا كان هذا الرجل عليه ديون كثيرة
وأعرف ظروفه المالية،
هذا الرجل ظروفه صعبة جداً فماذا  يلزمني؟
إذا كان الدٌين على معسر
فليس عليك زكاة، إذا كان الدٌين
على رجل معسر أوعلى رجال معسرين فليس عليك زكاة،
أما إذا كان الدين عند مليء لو طلبته أعطاك
فإنك تزكي كلما دار الحول تزكي،
أما إذا كان الدين على أناس معسرين
أو مماطلين
تطلبهم ولا يعطونك فليس عليك زكاة حتى تقبض؛
لأن  الزكاة  مواساة
وهؤلاء لم يعطوك حقك إما لمطل
وعدم مبالاة، وإما لعسر
وعدم قدرة،
فلا تلزمك الزكاة حتى تقبض منهم
ويحول الحول. نعم.
سؤاله الآخر يقول: منذ خمس سنوات تقريبًا بدأت أقترض من أحد الأشخاص
إلى أن بلغ ما له في ذمتي ما يقارب خمسين ألف ليرة،
فهل يجب علي دفع زكاتها أنا أم صاحبها يزكيها؟
الديون التي على الإنسان
زكاتها على صاحبها
وليس على الغريم زكاة،
إنما الزكاة على من له الدٌين،
إذا كانت الأموال التي اقترضها
قد صرفها في حاجاته غير موجودة لديه
يكون قد صرفها في حاجاته،
اشترى بها مثلًا سيارة يستعملها
لحاجته، يستعملها تكسي مثلًا،
اشترى بها أرضًا للسكن، اشترى بها فرشًا لبيته،
أو ما أشبه ذلك هذه ليس فيها زكاة،
أما إذا كانت
الديون عنده
بأعيانها أخذها قرضًا
ولكنها باقية الفلوس عنده الدراهم عنده موجودة
ما أنفقها
فعليها الزكاة  إذا حال عليها الحول،
يزكيها هو إذا حال عليها الحول.
أما صاحبها الذي أقرضه إياها
فهذا ينظر فيه،
فإن كان
من عليه الدين مليئًا
زكاها صاحبها أيضًا،
وإن كان معسرًا
أو مماطلًا فلا زكاة عليها بالنسبة إلى صاحبها
.أما بالنسبة إلى الذي أخذها واقترضها
فالأمر كما تقدم
وإنما الزكاة على المقرض
إذا كان المقرض
مليئًا غير مماطل،
فإن على المقرض أن يزكيها إذا حال عليها الحول.
نعم.
بارك الله فيكم.
هل تجوز الزكاة في المال الدٌين الذي ليس عند صاحبه؟
الدٌين
أقسام، قسم يكون فيه المديون عاجز،
لا يستطيع الوفاء فهذا لا زكاة فيه
حتى يقبضه صاحبه،
لأنها مواساة،
ولا تجب عليه مواساة في ديٌن لا يستطيع قبضه.
الحال الثانية أن يكون عند مماطل، هو يقدر لكن ما يعطي،
ما يوفي، يماطل، فهذا كالفقير،
لا تلزمك الزكاة حتى تقيض
من هذا المماطل،
الثالث أن يكون عند مليء قادر
إذا طلبته أعطاك
فهذا تجب عليه الزكاة فيه
وإن كان ما هو عندك كالأنعام .
يجب عليك أن تزكي كل سنة، ما دام عند مليء باذل
فعليك الزكاة، أما إذا كان عند فقيرٍ معسر،
أو غني
لكن مماطل لا يعطي
يتعبك
فليس عليك زكاة حتى تقضي،
ثم تستقبل الحول , نعم
القرض
إذا صار على الضعيف
وحال عليه الحول عليه زكاة؟
إذا كان ضعيفا ومعسرا ما عليه زكاة على الصحيح،
الدين على المعسر ما فيه زكاته،
قرض , قرض
قرض  او دين
....
المعسر يجب إنظاره
لا يؤذى
وعليه أن يتقي الله حتى يوفي به،
عليه أن يتقي الله ويعمل ويتسبب ويجتهد،
ما هو يقترض ويجلس ويقول: أنا معسر وبس،
عليه أن يجتهد
بفعل الأسباب ويحرص
حتى يوفي وإذا حرص
أعانه الله وأوفى عنه؛
لأن الرسول ﷺ يقول: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه،
ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله
فالمعسر لا يحتج بالإعسار ويجلس؛
بل يتسبب ويعمل ويجتهد
حتى يوفي
إخوانه الذين أقرضوه
أو ديٌنوه.
وإذا أعاد القرض إلى صاحبه؟
الصحيح ما فيه قضاء،
وبعضهم يقول: يزكي عن سنة ويروى عن عمر بن عبدالعزيز.
هل زكاة مال القرض الحسن على المقرض أم على المقترض؟
إذا أقرضت مالا
وهو عند ملي فالزكاة عليك،
وإن كان على معسر فلا زكاة عليك،
القرض يختلف
إن كان أعطيت إنسانًا مليًّا
مائة ألف مائتي ألف أكثر أقل وهو ملي
متى طلبته أعطاك -
ملي باذل ما هو مماطل ملي باذل-
هذا زكاته عليك،
وهو يزكي ما عنده
إذا كان المال عنده يزكي.وإن كان المال أخرجه
وأنفقه في وجوه أخرى ما عليه شيء، أما أنت
تزكي المال الذي أقرضته إياه
لأنه مال مملوك لك
عند غني باذل
فتزكيه أنت، أما إن كانت عند معسر
أو عند مماطل
فليس عليك زكاة.
طيب والمال يركبه الآن زكاتين يعني المقرض والمقترض يدفع؟
هما مالان ما هو مال واحد، مالان: هذا مال في ذمة
الملي يزكي، وذلك إن كان عنده المال
موجود عنده مال قد ملكه موجود يزكي، وإن كان قد أنفقه ما فيه زكاة.